---
title: 金字塔原理
categories:
  - Reading Notes
abbrlink: 327fc01e
date: 2023-01-08 13:37:58
---

# 为什么要用金字塔结构

## 归类分组搭建金字塔

人类很早以前就认识到，大脑会自动将发现的所有事物按某种逻辑模式组织起来，这种逻辑模式必定是金字塔结构，因为只有金字塔结构才能够满足大脑的两个需求：

- 一次记忆不超过 7 个思想、概念或项目
- 找出逻辑关系

仅以逻辑方法将思想或概念分组是不够的，还必须找出其逻辑关系。分类的作用不只是为了将一组 9 个概念，分成每组各有 4 个、3 个和 2 个概念的 3 组概念，因为这样合起来还是 9 个概念。你所要做的是提高一个抽象层次，将大脑需要处理的 9 个项目变成 3 个项目。这样做以后，你无须再记忆 9 个概念中的每一个概念，而仅需要记忆 9 个概念分别所属的 3 个组。由于处于较高层次上的思想总是能够提示其下面一个层次的思想，因而也更容易记住。

## 自上而下表达，结论先行

理清表达思想的顺序，是写出调理清晰文章的最重要方式，而清晰的顺序，就是先提出总结性思想，再提出被总结的具体思想。先总结后具体的表达顺序，你必须牢记。

受众的大脑只能逐句理解作者表达的思想。他们会假定一同出现的思想在逻辑上存在某种关系。如果你不预先告诉他们这种逻辑关系，而只是一句一句地表达你的思想，读者就会自动从中寻找共同点，将你所表达的思想归类组合，以便了解各个组合的意义。由于受众的知识背景和理解力千差万别，他们很难对你所表达的思想组做出与你完全一样的解读。

读者会将读到的思想进行归类分组和总结概括，以便记住。如果作者传达给读者的思想已经事先进行了归类和概括，并且按自上而下的顺序呈现，读者就能更容易理解作者表达的思想。以上说明，条理清晰的文章应该具有金字塔结构，并且不断“自上而下”地向读者传递信息（虽然在开始写作时作者的思路是“自下而上”的）。

## 自下而上思考，总结概括

你的思维从最底部的层次开始，将句子按照某种逻辑顺序组成段落，然后将段落组成章节，最后将章节组成完整的文章，而代表整篇文章的则是金字塔最顶端的一个思想（中心思想、核心观点）。如果仔细想一想你在写作时的实际思考过程就会发现，你在总结主要思想时的确使用了这种自下而上的方式。在金字塔结构的最底层，你将包含单个思想或概念的句子组织成段落。

假设你要将 6 个句子组织成一个段落。为什么你要将这 6 个句子组织在一起，而不包括其他句子？原因很明显，就是你认为这 6 个句子之间具有某种逻辑关系，而这种逻辑关系总是要求所有 6 个句子共同解释或支持由其组成的段落所表达的单一思想（即对这 6 个句子的准确概括）。举个例子，你不能将 5 个关于金融的句子和 1 个关于网球的句子组织在一起，因为它们之间的关系难以用一个概括性的句子表达。

得出这个概括性的句子后，你思维的抽象程度就提高了一个层次，可以将得出概括性句子的段落看作只包含一个思想，而不是 6 个思想。通过这种有效的方法，你可以接着将 3 个段落组织成一个章节。你将这 3 个段落而不是其他段落组织在一起，也是因为你认为这 3 个段落之间存在某种逻辑关系，而这种逻辑关系总是要求所有这 3 个段落共同解释或支持由其组成的章节所表述的单一思想（即对这 3 个段落的概括）。

将章节组织成文章也完全按照以上思路进行。因为你总是要不断对思想进行归类和概括，知道没有可与之关联的思想可以继续概括，因此，你写的每一篇文章的结构必定只支持一个思想，即概括了所有各组思想的单一思想。这一思想应当就是你希望表达的思想，而所有在其之下的思想则越往下越具体、越详细，并且都对你希望表达的主题思想起着解释和支撑的作用。你可以通过检查你的思想是否用金字塔结构相互关联，从而确定你是否正确地构建了文章的结构。

金字塔中的思想以 3 种方式互相关联————向上、向下和横向。位于一组思想的上一个层次的思想是对这一组思想的概括，这一组思想则是对其上一层次思想的解释和支撑。文章中的思想必须符合以下规则：

1. 纵向：文章中任一层次上的思想必须是其下一层思想的概括。
2. 横向：每组中的思想必须属于同一逻辑范畴。
3. 横向：每组中的思想必须按逻辑顺序组织。

组织思想基本上只可能有 4 中逻辑顺序：

- 演绎顺序：大前提、小前提、结论
- 时间顺序：第一、第二、第三
- 结构顺序：波士顿、纽约、华盛顿
- 程度顺序：最重要、此重要，等等

你选择的逻辑顺序展现了你在组织思想时的分析过程过程。如果思想的组织方式是演绎推理，那么这些思想的逻辑顺序就是演绎顺序。如果思想按因果关系组织，那么其逻辑顺序就是时间顺序。如果是对某种现有结构进行评论，那么其逻辑顺序就是结构顺序。如果按类别组织思想，那么其逻辑顺序就是程度顺序。因为演绎推理、发现因果关系、化整为零和归纳总结是大脑可进行的仅有的 4 种分析活动，这 4 种顺序也是大脑可用于组织思想的仅有的 4 种顺序。

**逻辑顺序、分析过程、思考方式、表达方式的关系是怎样的。为什么后面章节说演绎推理的思考方式可以是归纳总结的表达方式？？？**

因此，写出调理清晰文章的关键，就是在你开始写作之前，先将你的思想放入金字塔结构中，并根据以上规则进行检验。如果不能符合以上任何规则，就说明你的思路存在问题，或者你的思想还没有得到充分完善，或者你组织思想的方式不能立刻让读者理解你表达的信息。这时，你应该调整自己的思路，以使其符合金字塔原理的规则，从而免去反复改写文章的麻烦。

# 金字塔内部的结构

## 纵向关系

大主题下的任何思想都同时与文章中的其他思想发生着纵向及横向联系。通过纵向联系，你可以引导一种疑问/回答式的对话，从而使读者带着极大兴趣了解你的思路进展。为什么可以肯定读者会感兴趣？因为这种纵向联系会迫使读者按照你的思路产生符合逻辑的反应。

你放在金字塔结构每一个方框中的就是一个“思想”。在本书中，我将“思想”定义为“向受众发出新信息并引发受众疑问的语句”。人一般不会阅读自己已经了解的内容，因此，也可以说，表达思想的主要目的就是向受众传递新的信息。

为了向受众传递新的信息而作的表达，必然会使对方就其逻辑性产生疑问。作为文章的作者，你必须在该表述的下一个层次上横向地回答读者的疑问。但是，你的回答仍然是向读者传递他不知道的新信息，这又使读者产生新的疑问，于是你又在再下一个层次回答读者新的疑问。

你将不断地按照“引起读者疑问并回答疑问”的方式继续写作，知道你认为读者不会再对你的新表述提出任何疑问为止。读者不一定会同意作者从第一个表述到最后一个表述的思维进展方式，但至少能够明确了解作者的思路，而这是所有作者期望的最好效果。至此，作者就可以离开金字塔结构的第一个分支，返回关键句层次，继续回答由金字塔最顶端方框中思想引发的初始疑问。

因此，要想吸引读者的全部注意力，作者就必须在做好回答问题的准备之前，避免引起读者的疑问。也必须在引起读者疑问之前，避免先给出对该问题的答案。

综上所述，金字塔结构的巨大价值就在于它迫使你在理清思路时，从视觉上使纵向的疑问/回答式对话关系清晰化。你的每一个表述都应当引发读者的疑问，而你也必须在这一表述下的横向结构层次上逐个回答读者的疑问。

## 横向关系

当考虑在下一结构层次上如何表述时，必须保证你的表述能回答在其上一个层次上的表述引起的疑问，同时还必须保证表述符合逻辑。也就是说，表述必须具有明确的归纳或演绎关系，但不可同时既具有归纳关系，又具有演绎关系。在组织思想时，归纳和演绎是仅有的两种可能的逻辑关系。

演绎性思想组合是由几个承前启后的论述组成的。第一个思想是对当今世界上的某种现象的表述。第二个思想是对该句子的主语或谓语所作的表述。第三个思想则说明了以上两种表述同时在世界上存在时所具有的隐含意义。因此，演绎性思想组合具有以下形式：

- 所有的人都会死
- 苏格拉底是一个人
- 因此苏格拉底会死

你需要概括演绎性思想组中的论述，以提高一个抽象层次。你的概括主要基于最后一个表述：“因为苏格拉底是一个人，所以苏格拉底会死。”

归纳性思想组合中的思想互相关联，你可以用同一个名词表示组中所有思想，如支持的原因、反对的原因、步骤、问题，等等。归纳性论述的形式是：

- 法国坦克已抵达波兰边境
- 德国坦克已抵达波兰边境
- 俄国坦克已抵达波兰边境

为了提高一个抽象层次，你需要识别以上句子的共同点（即：都是针对波兰的战争行为），并得出一个推论。你的推论可能是“波兰将收到坦克入侵”或类似的思想。

如果你选择以演绎法回答由某个思想引起的疑问，你就必须进行 3 段论式的论述。其中，第二个思想是对第一个思想的主语或谓语作出的表述，而第三个思想则从以上两个思想中得出推论。如果你选择以归纳法回答由某个思想引起的疑问，你就必须保证该组思想在逻辑上具有共同点，并且可以用同一个名词表示。

了解了以上知识后，现在你已经可以随时从某一思想开始构建你的金字塔结构，并在需要时加入其他思想。但是，在你着手构建自己的金字塔结构之前，还需要了解一件事，即你的文章需要回答的初始问题。你可以通过讲故事式的序言确定初始问题。

## 序言的结构

虽然写作的主要目的是告诉别人他们所不知道的信息。但是，读者只有在需要了解问题的答案时才会去找答案。如果读者没有这种需要，就不会提出任何疑问，反之亦然。

因此，为了保证你的文章能够吸引读者的注意，你必须使文章回答读者头脑中已有的问题，或者能回答读者对周围发生的事情短暂思考后可能会提出的问题。文章的序言可以通过追溯问题的起源和发展来确定这一问题。

问题的起源和发展必然以叙述的形式出现，因此也应当按照典型的叙述模式发展。序言的开头应向读者说明“背景”的时间和地点。在这一背景中应当发生了某件事情，可称为“冲突”，使读者提出你的文章将要“回答”的“疑问”。

这种典型的讲故事式的呈现——背景、冲突、疑问、回答——能够是你确保在引导读者了解你的思维过程之前，你和读者是“站在同一位置上”。这种形式还能保证你将思想的重点一定放在文章的最前面。这也是判断你时否以最直接方式传递正确信息的方法。

总之，序言以讲故事的形式告诉读者，你已经了解或将要了解你正在讨论主题的一些信息，从而使读者想起他本人的疑问，这也是本篇文章将要回答的问题。叙述式的序言说明了发生“冲突”的“背景”，以及“冲突”引发的“疑问”，而这个“疑问”正是你的文章将要“回答”的。一旦你提出了对该“疑问”的“回答”，就会使读者产生新的疑问，于是你就要在文章结构的下一层次上回答这些新的疑问。
