---
title: 第二十三章 客户端存储
categories:
    - JavaScript
    - 《JavaScript高级程序设计》
abbrlink: 4fd0352
date: 2019-05-22 20:39:34
---

# Cookie

## 为什么需要Cookie

以下描述摘抄自[**认识HTTP----Cookie和Session篇**](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27669892)

HTTP是无状态协议，说明它不能以状态来区分和管理请求和响应。也就是说，无法根据之前的状态进行本次的请求处理。

我们登陆淘宝的时候首先要登陆，我们看到了一个商品点进去，进行了页面跳转/刷新，按照HTTP的无状态协议岂不是又要登陆一次？

所以为了解决这个问题，Cookie诞生了。

## Cookie简介

{% note info %}
Cookie的使用顺序如下：
1. 浏览器在没有Cookie的状态下向服务器发送请求
2. 服务器在响应头部添加`Set-Cookie`字段，浏览器接收后将其保存下来
3. 浏览器再向该服务器发送请求时，会自动在请求头部添加`Cookie`字段
4. 服务器通过请求头部的`Cookie`认出了发送请求的浏览器

---
Cookie的限制：
- 每个域名下能保存的Cookie个数是有上限的，不同浏览器情况不一样
- Cookie的大小有限制，最好将每个Cookie的限制在4095B（含4095）以内

---
Cookie由浏览器保存的以下几块信息构成：
- `名称`：一个唯一确定Cookie的名称，不区分大小写，然而实践中最好将名称看做是区分大小写的，且名称必须是经过URL编码的。
- `值`：储存在Cookie中的字符串值，必须是被URL编码的。
- `domain`：Cookie对于哪个域是有效的。所有向该域发送的请求中都会包含这个Cookie信息。
    - 默认情况下，设置`domain`值为当前的域。
    - 在低级域，可以将`domain`设置为比他高级的域。例如，在域为`a.b.wrox.com`时，可以设置`domain=wrox.com`或`domain=b.wrox.com`。
    - 在高级域，可以通过将`domain`设置为`.`加当前域，来让所有发往低级域的请求带上该高级域的 Cookie。例如，在域为`wrox.com`时，设置`domain=.wrox.com`，则所有发往低级域的请求也会自动带上该 Cookie。**这条其实是老规范中定义的，新规范定义中浏览器会忽略前导`.`，默认低级域可以使用比他高级的域设置的 Cookie**。
- `path`：对于指定域中的那个路径，应该向服务器发送Cookie。例如，你可以指定Cookie只有从`https://www.wrox.com/books/`中才能访问，那么`https://www.wrox.com`的页面就不会发送Cookie信息，即使请求都是来自同一个域的。
- `expires`：表示Cookie何时应该被删除的时间戳（据说是以服务器时间为准）。默认情况下，浏览器会话结束时会将所有Cookie删除，不过也可以自己设置删除时间。
- `max-age`：表示Cookie应该在多少秒后被删除。**如果同时设置`expires`和`max-age`，`max-age`的优先级更高**。
- `secure`：指定后，Cookie只有在使用SSL连接的时候才发送到服务器。例如，Cookie信息只能发送给`https://www.wrox.com`，而`http://www.wrox.com`的请求则不能发送Cookie。
- `HttpOnly`：指定后，使用`document.cookie`就无法获取Cookie的内容了。

每一段信息都作为`Set-Cookie`的一部分，使用分号加空格号分隔每一段
`Set-Cookie: myCookieName=myCookieValue; domain=.wrox.com; path=/; expires=Mon, 22-Jan-20 00:00:00 GMT; secure; HttpOnly`

{% endnote %}

## JavaScript中的Cookie

在JavaScript中处理Cookie有些复杂，因为其众所周知的蹩脚的接口，即BOM的`document.cookie`属性。这个属性的独特之处在于它会因为使用它的方式不同而表现出不同的行为。

### 读取Cookie

当用来获取属性值时，`document.cookie`返回当前页面可用的所有 Cookie 的字符串，一系列由分号隔开的键值对儿，每个键值对儿代表一个域下的 Cookie。如下所示：

```md
name1=value1;name2=value2;name3=value3
```

所有名字和值都是经过URL编码的，所以必须使用`decodeURIComponent()`来解码

### 设置Cookie

当用于设置值的时候，`document.cookie`属性可以设置为一个新的Cookie字符串。这个Cookie字符串会被解释并添加到现有的Cookie集合中。设置`document.cookie`并不会覆盖Cookie，除非设置的Cookie的名称已经存在。设置Cookie的格式如下，和`Set-Cookie`头中使用的格式一样。

```js
document.cookie = encodeURIComponent(myCookieName) + '=' + encodeURIComponent(myCookieValue) + '; domain=.wrox.com; path=/; expires=Mon, 22-Jan-20 00:00:00 GMT; secure; HttpOnly'
```

这些参数中，只有名称和值是必需的。

由于JavaScript中读写Cookie不是非常直观，常常需需要写一些函数来简化Cookie的功能。基本的Cookie操作有三种：读取、写入和删除。它们在`CookieUtil`对象中如下表示

```js
var CookieUtil = {
    get: function (name) {
        var cookieName = encodeURIComponent(name) + '=',
            cookieStart = document.cookie.indexOf(cookieName),
            cookieValue = null
        
        if (cookieStart > -1) {
            var cookieEnd = document.cookie.indexOf(';', cookieStart)
            if (cookieEnd == -1) {
                cookieEnd = document.cookie.length
            }

            cookieValue = encodeURIComponent(document.cookie.substring(cookieStart + cookieName.length, cookieEnd))

            return cookieValue
        }
    },

    set: function (name, value, expires, path, domain, secure, HttpOnly) {
        var cookieText = encodeURIComponent(name) + '=' + encodeURIComponent(value)

        if (expires instanceof Date) {
            cookieText += '; expires=' + expires.toGMTString()
        }

        if (path) {
            cookieText += '; path=' + path
        }

        if (domain) {
            cookieText += '; domain=' + domain
        }

        if (secure) {
            cookieText += '; secure=' + secure
        }

        if (HttpOnly) {
            cookieText += '; HttpOnly=' + HttpOnly
        }

        document.cookie = cookieText
    },

    unset: function (name, path, domain, secure, HttpOnly) {
        this.set(name, '', new Date(0), path, domain, secure, HttpOnly)
    }
}
```

### 子Cookie

为了绕开浏览器的单域名下的Cookie数限制，一些开发人员使用了一种称为子Cookie的概念。子Cookie是存放在单个Cookie中的更小的数据，也就是使用Cookie值来存储多个名值对儿。子Cookie最常见的格式如下所示

```md
name=name1=value1&name2=value2&name3=value3
```

# Storage

{% note info %}
Storage类型提供最大的存储空间（因浏览器而异）来存储名值对儿。Storage的实例具有如下属性和方法：
- `length`：Storage实例对象上包含的名值对儿个数
- `clear()`：删除所有值
- `getItem(name)`：根据指定的`name`获取对应的值
- `key(index)`：获取`index`位置处的值的`name`
- `removeItem(name)`：删除指定的名值对儿
- `setItem(name, value)`：为指定的`name`设置一个对应的值

**因为每一个名值对儿都是作为属性存储在Storage的实例对象上的，所以可以通过点语法或方括号语法读取/设置/删除每一个属性。不过还是建议读者使用方法而不是对象属性来访问数据，以免某个键意外重写对象上已经存在的成员**

---
- Storage有两个实例对象：`sessionStorage`和`localStorage`。书中还提到了`globalStorage`，它并不是Storage的实例对象，并且已经过时了
- `sessionStorage`和`localStorage`都只能存储字符串
- Storage对象的大小限制一般为5MB
{% endnote %}

## sessionStorage

{% note info %}
- `sessionStorage`对象存储特定于某个会话的数据，也就是该数据只保持到浏览器关闭
- 存储在`sessionStorage`中的数据可以跨越页面刷新而存在，同时如果浏览器支持，浏览器崩溃并重启之后依然可用
- `sessionStorage`对象可以跨窗口（`iframe`）访问，但是不能跨网页访问
{% endnote %}

## localStorage

{% note info %}
- `localStorage`对象中保存的数据可以长期保留，当浏览器关闭时也不会被清除
- `localStorage`对象可以跨网页访问，但是页面必须来自同一个域名（子域名无效），使用同一种协议，在同一个端口上
{% endnote %}

## Storage事件

{% note info %}
对Storage对象进行任何修改，都会在`document`上触发Storage事件。当通过属性或`setItem()`方法保存数据，使用`delete`操作符或`removeItem()`删除数据，或者调用`clear()`方法时，都会触发该事件。换句话说，**对`sessionStorage`或`localStorage`进行操作，都会触发Storage事件，但不作区分**。这个事件的`event`对象有以下属性：
- `url`：发生变化的存储空间的网址
- `key`：设置或删除的键名
- `newValue`：如果是设置值，则是新值；如果是删除键，则是`null`
- `oldValue`：键被更改之前的值
{% endnote %}

{% note warning %}
**值得注意的是，该事件不在导致数据变化的当前页面触发**。如果浏览器同时打开页面A和B，在页面A中改变了`sessionStorage`或`localStorage`，那么会触发页面B的Storage事件。
{% endnote %}

<!-- # IndexedDB

这个完全没接触过，先偷个懒，暂时不整理了 -->
