---
title: 第六章 符号与符号属性
abbrlink: 67215a69
date: 2019-03-30 22:20:15
categories:
  - JavaScript
  - 《深入理解ES6》
---

在JS已有的基本类型之外，ES6引入了一种新的基本类型：符号（Symbol）。符号起初被设计用于创建对象私有成员，而这也是JS开发者期待已久的特性。

# 创建符号值

**符号没有字面量形式**，这在JS的基本类型中是独一无二的。你可以使用全局`Symbol`函数来创建一个符号值，正如下面这个例子：

```js
let firstName = Symbol()
let person = {}

person[firstName] = 'Nicholas'
console.log(person[firstName])  // Nicholas
```

此代码创建了一个符号类型的`firstName`变量，并将它作为`person`对象的一个属性，而每次访问该属性都要使用这个符号值。

**由于符号值是基本类型的值，因此调用`new Symbol()`将会抛出错误。你可以通过`new Object(yourSymbol)`来创建一个符号实例，但尚不清楚这能有什么作用。**

`Symbol`函数还可以接受一个额外的参数用于描述符号值，该描述并不能用来访问对应属性，但它能用于调试，例如：

```js
let firstName = Symbol('first name')
let person = {}

person[firstName] = 'Nicholas'

console.log('first name' in person)     // false
console.log(person[firstName])          // Nicholas
console.log(firstName)                  // Symbol(first name)
```

符号的描述信息被存储在内部属性`[[Description]]`中，当符号的`toString()`方法被显式或隐式调用时，该属性都会被读取。

由于符号是基本类型的值，你可以使用`typeof`运算符来判断一个变量是否为符号。ES6扩充了`typeof`的功能以便让它在作用于符号值的时候能够返回`symbol`。

# 使用符号值

你可以在任意能使用“需计算属性名”的场合使用符号。此外还可以在`Object.defineProperty()`或`Object.defineProperties()`调用中使用它。

**由于符号不存在字面量形式，所以如果以符号作为对象的属性名，就算该属性的`enumerable`被设置为`true`，该属性也无法用`for-in`循环，并且不会显示在`Object.keys()`的结果中。但是你可以使用`in`操作符来判断该属性是否存在！**

```js
let firstName = Symbol('first name')
let person = {
    [firstName]: 'Nicholas',
    normalAttr: 1
}

let desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(person, firstName)

console.log(desc.value)             // Nicholas
console.log(desc.writable)          // true
console.log(desc.enumerable)        // true
console.log(desc.configurable)      // true

console.log(firstName in person)    // true
console.log(Object.keys(person))    // [ 'normalAttr' ]

for (let key in person) {           // normalAttr
    console.log(key)    
}
```

# 共享符号值

你或许想在不同的代码段中使用相同的符号值，例如：假设在应用中需要在两个不同的对象类型中使用同一个符号属性，用来表示一个唯一标识符。跨越文件或代码来追踪符号值是很困难并且易错的，为此，ES6提供了“全局符号注册表”供你在任意时间点进行访问。

若你想创建共享符号值，应使用`Symbol.for()`方法而不是`Symbol()`方法。**`Symbol.for()`方法仅接受单个字符串类型的参数，作为目标符号值的标识符，同时此参数也会成为该符号的描述信息**。例如：

```js
let uid = Symbol.for('uid')
let object = {}

object[uid] = 123456

console.log(object[uid])    // 123456
console.log(uid)            // Symbol(uid)
```

`Symbol.for()`方法首先会搜索全局符号注册表，看是否存在一个键值为`"uid"`的符号值。若是，该方法会返回这个已存在的符号值；否则，会创建一个新的符号值，并使用该键值将其记录到全局符号注册表中，然后返回这个新的符号值。这就意味着此后使用同一个键值去调用`Symbol.for()`方法都将返回同一个符号值，就像下面这个例子：

```js
let uid = Symbol.for('uid')
let object = {
    [uid]: 123456
}

console.log(object[uid])    // 123456
console.log(uid)            // Symbol(uid)

let uid2 = Symbol.for('uid')

console.log(uid === uid2)   // true
console.log(object[uid2])   // 123456
console.log(uid2)           // Symbol(uid)
```

共享符号值还有另一个独特用法，你可以使用`Symbol.keyFor()`方法在全局符号注册表中根据符号值检索出对应的键值，例如：

```js
let uid = Symbol.for('uid')
console.log(Symbol.keyFor(uid))      // uid

let uid2 = Symbol.for('uid')
console.log(Symbol.keyFor(uid2))     // uid

let uid3 = Symbol('uid')
console.log(Symbol.keyFor(uid3))     // undefined
```

注意：使用符号值`uid`与`uid2`都返回了键值`"uid"`，而符号值`uid3`在全局符号注册表中并不存在，因此没有关联的键值，`Symbol.keyFot()`指挥返回`undefined`。

# 符号值的转换

类型转换是JS语言重要的一部分，能够非常灵活地将一种数据类型转换为另一种。然而符号类型在进行转换时非常不灵活，因为其他类型缺乏与符号值的合理等价，尤其是符号值无法被转换为字符串值或数值。因此将符号作为属性所达成的效果，是其他类型所无法替代的。

在之前的例子中使用了`console.log()`来展示符号值的输出，能这么做是由于自动调用了符号值的`String()`方法来产生输出。你也可以直接调用`String()`方法来获取相同的结果，例如：

```js
let uid = Symbol.for('uid'),
    desc = String(uid)

console.log(desc)       // Symbol(uid)
```

`String()`方法调用了`uid.toString()`来获取符号的字符串描述信息。但若你想直接将符号转换为字符串，则会引发错误：

```js
let uid = Symbol.for('uid'),
    desc = uid + ''     // 引发错误
```

将`uid`与空字符串相连接，会首先要求把`uid`转换为一个字符串，而这会引发错误，从而阻止了转换行为。

相似地，你也不能将符号转换为数值，对符号使用所有数学运算符都会引发错误，例如：

```js
let uid = Symbol.for('uid'),
    desc = uid / 1     // 引发错误
```

此例试图把符号值除以1，同样引发了错误。无论对符号使用哪种数学运算符都会导致错误，但使用逻辑运算符则不会，因为符号值在运算符中会被认为等价于`true`。

# 检索符号属性

**只能使用ES6新增的`Object.getOwnPropertySymbols()`方法用来检索对象的符号属性。`Object.keys()`和`Object.getOwnPropertyNames()`方法都不行。**

# 使用知名符号暴露内部方法

ES6定义了“知名符号”来代表JS中一些公共行为，而这些行为此前被认为只能是内部操作。每一个知名符号都对应全局`Symbol`对象的一个属性，这些知名符号是：

{% note info %}
- **Symbol.hasInstance**：供`instanceof`运算符使用的一个方法，用于判断对象继承关系；
- **Symbol.isConcatSpreadable**：一个布尔类型值，在集合对象作为参数传递给`Array.prototype.concat()`方法时，指示是否要将该集合的元素扁平化；
- **Symbol.iterator**：返回迭代器的一个方法；
- **Symbol.match**：供`String.prototype.match()`函数使用的一个方法，用于比较字符串；
- **Symbol.replace**：供`String.prototype.replace()`函数使用的一个方法，用于替换子字符串；
- **Symbol.search**：供`String.prototype.search()`函数使用的一个方法，用于定位子字符串；
- **Symbol.species**：用于产生派生对象的构造器；
- **Symbol.split**：供`String.prototype.split()`函数使用的一个方法，用于分割字符串；
- **Symbol.toPrimitive**：返回对象所对应的基本类型值的一个方法；
- **Symbol.toStringTag**：供`String.prototype.toString()`函数使用的一个方法，用于创建对象的描述信息；
- **Symbol.unscopables**：一个对象，该对象的属性指示了那些属性名不允许被包含在`with`语句中。
{% endnote %}

下面将介绍其中的一些知名符号。

## Symbol.hasInstance

每个函数都具有一个`Symbol.hasInstance`方法，用于判断指定对象是否为本函数的一个实例。这个方法定义在`Function.prototype`上，因此所有函数都继承了面对`instanceof`运算符时的默认行为。`Symbol.hasInstance`属性自身是不可写入、不可配置、不可枚举的，从而保证它不会被错误地重写。

`Symbol.hasInstance`方法只接受单个参数，即需要检测的值。如果该值是本函数的一个实例，则方法会返回`true`。为了理解该方法是如何工作的，可研究下述代码：

```js
obj instanceof Array
// 等价于
Array[Symbol.hasInstance](obj)
```

ES6从本质上将`instanceof`运算符重定义为上述方法调用的简写语法，这样使用`instanceof`便会出发一次方法调用，实际上允许你改变该运算符的工作。

假设你想定义一个函数，使得任意对象都不会被判断为该函数的一个实例，你可以采用硬编码的方式来让该函数的`Symbol.hasInstance`方法始终返回`false`，就像这样：

```js
function MyObject () {
    // ...
}

Object.defineProperty(MyObject, Symbol.hasInstance, {
    value (v) {
        return false
    }
})

let obj = new MyObject()

console.log(obj instanceof MyObject)    // false
```

上例中通过`Object.defineProperty()`方法在`MyObject`对象上设置了`Symbol.hasInstance`属性，从而屏蔽了原型上不可写入的`Symbol.hasInstance`属性。

## Symbol.isConcatSpreadable

首先请看下面数组`concat()`方法的例子：

```js
let colors1 = [ 'red', 'green' ],
    colors2 = colors1.concat([ 'blue', 'black' ]),
    colors3 = colors1.concat([ 'blue', 'black' ], 'brown')

console.log(colors2)    // [ 'red', 'green', 'blue', 'black' ]
console.log(colors3)    // [ 'red', 'green', 'blue', 'black', 'brown' ]
```

`concat()`方法会区别对待自己接收到的参数，如果参数为数组类型，那么它会自动的将数组扁平化（即分离数组中的元素）；而其他非数组类型的参数无需如此处理。在ES6之前，没有任何手段可以改变这种行为。

`Symbol.isConcatSpreadable`属性是一个布尔类型的属性，它默认情况下并不会作为任意常规对象的属性。它只出现在特定类型的对象上，用来标示该对象作为`concat()`参数时应如何工作。

成功使用这个属性的前提条件是拥有该属性的对象，要在两个方面与数组类似：**拥有数值类型的键**和**拥有`length`属性**。

当该属性为`true`时，将该属性所属对象传递给`concat()`方法时，将所属对象扁平化；当该属性为`false`时，所属对象不会被扁平化。请看下面的例子：

```js
let obj1 = {
    0: 'hello',
    1: 'world',
    length: 2,
    [Symbol.isConcatSpreadable]: true
}

let messages1 = [ 'hi' ].concat(obj1)

console.log(messages1)      // [ 'hi', 'hello', 'world' ]

let obj2 = {
    0: 'hello',
    length: 2,
    [Symbol.isConcatSpreadable]: false
}

let messages2 = [ 'hi' ].concat(obj2)

console.log(messages2)      // [ 'hi', { '0': 'hello', length: 2, [Symbol.isConcatSpreadable]: false } ]
```

## Symbol.match、Symbol.replace、Symbol.search与Symbol.split

在JS中，字符串与正则表达式有着密切的联系，尤其是字符串具有几个可以接受正则表达式作为参数的方法：[match、replace、search和split方法](https://aadonkeyz.com/posts/71de0ab2/#字符串的模式匹配方法)。

在ES6之前这些方法的实现细节对开发者是隐藏的，使得开发者无法将自定义对象模拟成正则表达式（并将它们传递给字符串的这些方法）。而ES6定义了4个符号以及对应的方法，将原生行为外包到内置的`RegExp`对象上。

{% note info %}
- **Symbol.match**：此函数接受一个字符串参数，并返回一个包含匹配结果的数组；若匹配失败，则返回`null`；
- **Symbol.replace**：此函数接受一个字符串参数与一个替换用的字符串，并返回替换后的结果字符串；
- **Symbol.search**：此函数接受一个字符串参数，并返回匹配结果的数值索引；若匹配失败，则返回-1；
- **Symbol.split**：此函数接受一个字符串参数，并返回一个用匹配值分割而成的字符串数组。
{% endnote %}

在对象上定义这些属性，允许你创建能过进行模式匹配的对象，而无需使用这则表达式，并且允许在任何需要正则表达式的方法中使用该对象。这里有一个例子，展示了这些符号的使用：

```js
// 有效等价于/^.{10}$/
let hasLengthOf10 = {
    [Symbol.match] (value) {
        return value.length === 10 ? [value.substring(0, 10)] : null
    },
    [Symbol.replace] (value, replacement) {
        return value.length === 10 ?
            replacement + value.substring(10) : value
    },
    [Symbol.search] (value) {
        return value.length === 10 ? 0 : -1
    },
    [Symbol.split] (value) {
        return value.length === 10 ? [ '', '' ] : [value]
    }
}

let message1 = 'Hello world',   // 11 characters
    message2 = 'Hello John'     // 10 characters

let match1 = message1.match(hasLengthOf10),
    match2 = message2.match(hasLengthOf10)

console.log(match1)     // null
console.log(match2)     // [ 'Hello John' ]

let replace1 = message1.replace(hasLengthOf10, 'Howdy!'),
    replace2 = message2.replace(hasLengthOf10, 'Howdy!')

console.log(replace1)   // Hello world
console.log(replace2)   // Howdy!

let search1 = message1.search(hasLengthOf10),
    search2 = message2.search(hasLengthOf10)

console.log(search1)    // -1
console.log(search2)    // 0

let split1 = message1.split(hasLengthOf10),
    split2 = message2.split(hasLengthOf10)

console.log(split1)     // [ 'Hello world' ]
console.log(split2)     // [ '', '' ]
```

## Symbol.toPrimitive

`Symbol.toPrimitive`方法被定义在所有常规类型的原型上，规定了在对象被转换为基本类型值的时候会发生什么。当需要转换时，`Symbol.toPrimitive`会被调用，并按照规范传入一个提示性的字符串参数。该参数有3种可能：当参数值为`number`的时候，应当返回一个数值；当参数值为`string`的时候，应当返回一个字符串；而当参数为`default`的时候，对返回值类型没有特别要求。

对于大部分常规对象，“数值模式”依次会有下述行为：

{% note info %}
1. 调用`valueOf()`方法，如果方法返回值是一个基本类型值，那么返回它；
2. 否则，调用`toString()`方法，如果方法返回值是一个基本类型值，那么返回它；
3. 否则，抛出一个错误。
{% endnote %}

类似的，对于大部分常规对象，“字符串模式”依次会有下述行为：

{% note info %}
1. 调用`toString()`方法，如果方法返回值是一个基本类型值，那么返回它；
2. 否则，调用`valueOf()`方法，如果方法返回值是一个基本类型值，那么返回它；
3. 否则，抛出一个错误。
{% endnote %}

在多数情况下，常规对象的默认模式都等价于数值模式（只有`Date`类型例外，它默认使用字符串模式）。通过定义`Symbol.toPrimitive`方法，你可以重写这些默认的转换行为。

使用`Symbol.toPrimitive`属性并将一个函数赋值给它，便可以重写默认的转换行为，例如：

```js
function Temperature (degrees) {
    this.degrees = degrees
}

Temperature.prototype[Symbol.toPrimitive] = function (hint) {
    switch (hint) {
        case 'string':
            return this.degrees + '\u00b0'
        case 'number':
            return this.degrees
        case 'default':
            return this.degrees + ' degrees'
    }
}

let freezing = new Temperature(32)
    
console.log(freezing + '!')     // 32 degrees!
console.log(freezing / 2)       // 16
console.log(String(freezing))   // 32°
```

## Symbol.toStringTag

JS最有趣的课题之一是在多个不同的全局执行环境中使用，这种情况会在浏览器页面包含内联帧（iframe）的时候出现，此时页面与内联帧均拥有各自的全局执行环境。大多数情况下这并不是一个问题，使用一些轻量级的转换操作就能够在不同的运行环境之间传递数据。问题出现在想要识别目标对象到底是什么类型的时候，而此时该对象已经在环境之间经历了传递。

该问题的典型例子就是从内联帧向容器页面传递数组，或者反过来。在ES6术语中，内联帧与包含它的容器页面分别拥有一个不同的“域”，以作为JS的运行环境，每个“域”都拥有各自的全局作用域以及各自的全局对象拷贝。无论哪个“域”创建的数组都是正规的数组，但当它跨域进行传递时，使用`instanceof Array`进行检测却会得到`false`的结果，因为该数组是由另外一个“域”的数组构造器创建的，有别于当前“域”的数组构造器。

### 识别问题的变通解决方案

变通的解决方案为`Object.prototype.toString.call()`。

### ES6给出的答案

ES6通过`Symbol.toStringTag`重定义了相关行为，该符号是对象的一个属性，定义了`Object.prototype.toString.call()`被调用时应当返回什么值。

```js
function Person (name) {
    this.name = name
}

Person.prototype[Symbol.toStringTag] = 'Person'

let me = new Person('Nicholas')

console.log(me.toString())                          // [object Person]
console.log(Object.prototype.toString.call(me))     // [object Person]

Person.prototype.toString = function () {
    return this.name
}

console.log(me.toString())                          // Nicholas
console.log(Object.prototype.toString.call(me))     // [object Person]
```

## Symbol.unscopables

尽管将来的代码无疑会停用`with`语句，但ES6仍然在非严格模式中提供了对于`with`语句的支持，以便向下兼容。为此需要寻找方法让使用`with`语句的代码能够适当地继续工作。为了理解这个任务的复杂性，可研究如下代码：

```js
let values = [1, 2, 3],
    colors = ['red', 'green', 'blue'],
    color = 'black'

with (colors) {
    push(color)
    push(...values)
}

console.log(colors)     // [ 'red', 'green', 'blue', 'black', 1, 2, 3 ]
```

在此例中，`...values`引用了`with`语句之外的变量`values`。

但ES6为数组添加了一个`values`方法（迭代器与生成器的知识），这意味着在ES6的环境中，`with`语句内部的`values`并不会指向`with`语句之外的变量`values`，而是会指向数组的`values`方法，从而会破坏代码的意图。这也是`Symbol.unscopables`符号出现的理由。

`Symbol.unscopables`符号在`Array.prototype`上使用，以指定哪些属性不允许在`with`语句内被绑定。`Symbol.unscopables`属性是一个对象，当提供该属性时，它的键就是用于忽略`with`语句绑定的标识符，键值为`true`代表屏蔽绑定。以下是数组的`Symbol.unscopables`属性的默认值：

```js
// 默认内置在ES6中
Array.prototype[Symbol.unscopables] = Object.assign(Object.create(null), {
    copyWithin: true,
    entries: true,
    fill: true,
    find: true,
    findIndex: true,
    keys: true,
    values: true
})
```