---
title: 过渡、变形和动画
categories:
    - HTML&CSS
abbrlink: 540576d8
date: 2019-06-20 20:45:59
---


# 过渡

## 过渡相关属性

{% note info %}
- `transition-property`：要过渡的CSS属性的名字（如`background-color`、`text-shadow`或者`all`，`all`会过渡所有可以过渡的属性）
- `transition-duration`：定义过渡效果持续的时间（用秒进行定义，例如`.3s`、`2s`或`1.5s`）
- `transition-timing-function`：定义过渡期间的速度变化（例如`ease`、`linear`、`ease-in`、`ease-out`、`ease-in-out`或者`cubic-bezier`，默认为`ease`）
- `transition-delay`：可选，用于定义过渡开始前的延迟时间。相反，将值设置为一个负数，可以让过渡效果立即开始，但过渡旅程会在半路结束（同样是用秒进行定义，例如`.3s`、`2s`或`1.5s`）
{% endnote %}

```css
.style {
    transition-property: all;
    transition-duration: 1s;
    transition-timing-function: ease;
    transition-delay: 0s;
}
```

## 过渡的简写语法

我们可以把这些独自的属性组合成一个简写版：

```css
.style {
    transition: all 1s ease 0s;
}
```

需要注意的是，当使用简写语法的时候，第一个和时间相关的值会被应用给`transition-duration`，而第二个则会被应用到`transition-delay`上。

尽量只定义那些你真的需要过渡的属性。定义成`all`是十分方便，但是如果你只需要过渡透明度，那么就把`transition-property`设成`opacity`，否则你会加重浏览器的负担

## 在不同时间段内过渡不同属性

当一条规则要实现多个属性过渡时，这些属性不必步调一致

```css
.style {
    transition-property: border, color, text-shadow;
    transition-duration: 2s, 3s, 8s;
}
```

此处我们首先指定要过渡的属性，然后在分别为它们指定不同的过渡时间，不同过渡之间用逗号分隔

# 变形

虽然两个英文单词发音相似，但变形和过渡完全不同。可以这么理解：**过渡是从一种状态平滑转换到另一种状态，而变形则定义了元素将会变成什么样子**。

## 变形原点

元素的默认变形原点为正中心，即元素X轴的50%和Y轴的50%处。

你可以使用`transform-origin`来改变变形原点的位置。如果给它传递数值，则代表需要相对于正中心的偏移量。如果给它传递百分值，则表示要将变形原点移动到对应轴的对应百分比处。

## 如何变形

{% note info %}
CSS的变形是通过`transform`属性实现的，下面列表中的内容具体的形变种类
1. `scale()`：用来对元素进行缩放。如果给定一个值，则X轴和Y轴同时按照这个值进行缩放。如果给定两个值，则分别对应X轴和Y轴的缩放系数。如果还有第三个值，那这个值对应Z轴的缩放系数。
2. `translate()`：用来移动元素。用法与`scale()`相同，如果使用百分值，那么是相对于元素自身的百分比。
3. `rotate()`：使元素围绕变形原点进行旋转。如果角度为正，那么顺时针方向旋转。反之则逆时针方向。
4. `skew()`：沿X轴和Y轴对元素进行斜切。对X轴进行斜切时，以变形原点为中心让X轴顺时针旋转。对Y轴进行斜切时，以变形原点为中心让Y轴逆时针旋转。
5. `matrix()`：允许你以像素精度来控制变形效果。以后理解更深刻的时候再回来整理。
{% endnote %}

## perspective

`perspective`属性指定了观察者与z=0平面的距离，使具有三维位置变换的元素产生透视效果。z>0的三位元素比正常大，反之则小。

# 动画

首先，我们创建一个关键帧规则

```css
@keyframes pulse {
    100% {
        text-shadow: 0 0 5px #bbb;
        box-shadow: 0 0 3px 4px #bbb;
    }
}
```

如你所见，在`@keyframes`关键词后我们定义了一个新的关键帧规则，并且给这个动画命了名。

我们这里只定义了一个简单的关键帧选择器：`100%`。然而，你也可以设置多个关键帧选择器（用百分比定义）。你可以把它们想像成时间轴上的点。例如，`10%`的时候背景变成蓝色，`30%`的时候背景变成紫色，`60%`的时候让元素变得透明，等等。

在支持的浏览器中，`from`代表`0%`，`to`代表`100%`。

{% note warning %}
如果定义了负值或者大于`100%`的关键帧，它会被忽略。
{% endnote %}

与过渡的`transition`相对应，动画使用`animation`属性。它也是一个缩写属性，当然你也可以不采用缩写形式而使用下面例子中的形式，可选值已用`|`分隔表示

```css
.animation-properties {
    animation-name: pulse;
    animation-duration: 1.5s;
    animation-timing-function: ease-in-out;
    animation-iteration-count: infinite;
    animation-play-state: running | paused;
    animation-delay: 0s;
    animation-fill-mode: none | forwards | backwards | both;
    animation-direction: normal | reverse | alternate | alternaterverse;
}
```

